---
templateKey: post
date: 2019-09-17T07:53:50.970Z
cover: ''
category: Coding
propertags:
  - 'p5js'
  - 'react'
commontags:
  - 'component'
  - 'javascript'
title: p5.jsをReactのコンポーネントとして実行する方法
excerpt: p5.jsを直接ページ内に読み込ませるのではなく、Reactなどのコンポーネントの中で実行する方法をコードベースでご紹介します。
---
[p5.jsを本番サイトで使う方法](/2019-09-14_p5-js%E3%82%92%E6%9C%AC%E7%95%AA%E3%82%B5%E3%82%A4%E3%83%88%E3%81%A7%E4%BD%BF%E3%81%86%E6%96%B9%E6%B3%95/)では、グローバルスコープ内(windowオブジェクト直下)に直接p5.jsを読み込ませ、p5.jsのグローバルモードとしてp5jsを実行する方法を解説しました。

この記事では、p5jsのインスタンスモードを使用し、Reactなどのコンポーネントとしてp5.jsを読み込ませる方法を解説します。<br>
インスタンスモードとグローバルモードの違いは[p5.jsを本番サイトで使う方法](/2019-09-14_p5-js%E3%82%92%E6%9C%AC%E7%95%AA%E3%82%B5%E3%82%A4%E3%83%88%E3%81%A7%E4%BD%BF%E3%81%86%E6%96%B9%E6%B3%95/)をご覧ください。

## p5.jsのWrappingコンポーネントをゼロから作る

動くサンプルコードは<a href="https://codesandbox.io/s/react-p5-wrapper-trjwy" target="_blank_">CodeSandBox</a>にあります。コードのみ見たい方はそちらをご覧ください。

まずreactとp5をインストールしましょう。<br>
関数コンポーネントで書きたいので、Reactの``useEffect``, ``useState``あたりを使いたいので、Reactのバージョンは``16.8``以上が前提です。クラスコンポーネントで書きたい方は適宜置き換えてください。

```sh
npm install react react-dom p5 --save
```

次にWrappingコンポーネントを作成してきます。<br>
``P5Wrapper``という名前のReactの関数コンポーネントを作成します。<br>
同時に、p5jsからcanvas要素を生成する先のdiv要素を``wrapper``という参照名で作成します。

```js
const P5Wrapper = props => {
  const wrapper = React.createRef();
  return <div ref={wrapper} />;
}
```

p5jsは圧縮版を``_p5``として読み込ませます。

```js
import _p5 from "p5/lib/p5.min";
```

クラスコンポーネントのStateとComponentDidMountに変わる関数を使いたいので、依存モジュールをimportします。<br>
useStateがStateを扱う役割をし、useEffectがComponentDidMountの役割をします。

```js
import React, { useState, useEffect } from "react";
```

p5のインスタンス格納用に、stateを宣言します。<br>
ここでp5という名前を使いたかったので、p5js本体は``_p5``という名前にしています。

```js
const const [p5, setP5] = useState(0);
```

useEffectを使い、p5jsを``wrapper``にマウントさせます。<br>
wrapperはdiv要素なので、div要素がレンダリングされたあと実行される``useEffect``の中でないと、p5jsをマウントできません。<br>
第2引数に``props.sketch``を渡さないと無限にcanvasが生成されてしまいますのでご注意ください。

```js
useEffect(() => {
  setP5(new _p5(props.sketch, wrapper.current));
}, [props.sketch]);
```

全体のコードは以下のようになります。<br>
これでp5jsのWrapperコンポーネントが完成しました。


```js:title=P5Wrapper.js
import React, { useState, useEffect } from "react";
import _p5 from "p5/lib/p5.min";
import PropTypes from "prop-types";

const P5Wrapper = props => {
  const [p5, setP5] = useState(0);
  const wrapper = React.createRef();

  useEffect(() => {
    setP5(new _p5(props.sketch, wrapper.current));
  }, [props.sketch]);

  return <div ref={wrapper} />;
};

P5Wrapper.propTypes = {
  sketch: PropTypes.func
};

export default P5Wrapper;
```

つぎにsketchファイルを別ファイルとして用意しておきます。<br>
内容は300x300pxのcanvas内でマウス座標に従い赤い丸が描画されるというものです。

```js:title=sketches/sketch1.js
const sketch = p => {
  p.setup = () => {
    p.createCanvas(300, 300);
  };
  p.draw = () => {
    p.background(240);
    if (p.mouseX === 0 && p.mouseY === 0) return;
    p.fill(255, 0, 0);
    p.noStroke();
    p.ellipse(p.mouseX, p.mouseY, 100, 100);
  };
};

export default sketch;
```

上記で作成したP5Wrapper.jsとsketch1.jsファイルを使用し。
Reactのindexファイルから参照します。

```js:index.js
import React from "react";
import ReactDOM from "react-dom";
import P5Wrapper from "./P5Wrapper";
import sketch1 from "./sketches/sketch1";

function App() {
  return (
    <div className="App">
      <h1>Hello p5.js in React</h1>
      <P5Wrapper sketch={sketch1} />
    </div>
  );
}

const rootElement = document.getElementById("root");
ReactDOM.render(<App />, rootElement);
```

以上で完了です。<br>
動くサンプルコードは<a href="https://codesandbox.io/s/react-p5-wrapper-trjwy" target="_blank_">CodeSandBox</a>にありますのでご覧ください。


## [おまけ]react-p5-wrapperライブラリ編

上でp5jsのwrappingコンポーネントを自作しましたが、もっとお手軽に使いたい方は、同様の機能が実装されている[react-p5-wrapper](https://github.com/and-who/react-p5-wrapper)を使うのがおすすめです。<br>
コードは[GithubのREADME](https://github.com/and-who/react-p5-wrapper)より拝借いたしました。<br>
内容も同じなので、そちらを見ていただいても同じです。

それではまず、既存プロジェクトに依存モジュールをインストールします。

```sh
npm install react-p5-wrapper --save
```

まずsketchファイルは1つのJSファイルとして完結させます。<br>
グローバルモードから移植する場合は、すべてのp5js関数の先頭に``p.``をつけるだけです。<br>
Reactのアプリケーションスコープから値もpropsとして渡せます。<br>
``myCustomRedrawAccordingToNewPropsHandler``関数で値を受け取り、内部スコープの変数に格納しています。

```js:title=sketch.js
export default function sketch (p) {
  let rotation = 0;

  p.setup = function () {
    p.createCanvas(600, 400, p.WEBGL);
  };

  p.myCustomRedrawAccordingToNewPropsHandler = function (props) {
    if (props.rotation !== null){
      rotation = props.rotation * Math.PI / 180;
    }
  };

  p.draw = function () {
    p.background(100);
    p.normalMaterial();
    p.noStroke();
    p.push();
    p.rotateY(rotation);
    p.box(100);
    p.pop();
  };
};
```

あとはreact-p5-wrapperコンポーネントのpropsに上で作成したsketch.jsファイルを渡します。

```js
import P5Wrapper from 'react-p5-wrapper';
import sketch from './sketch.js';

<P5Wrapper sketch={sketch} />
```

``P5Wrapper``コンポーネント内で自動でcanvasが生成されp5jsが実行されます。

以上でライブラリ版は完了です。

## まとめ

react-p5-wrapperを使った例も書きましたが、自分でいろいろカスタマイズしたい場合は、冒頭のカスタムコンポーネントを作成することをおすすめします。<br>
Vueのコンポーネントは書いていませんが、考え方はReactと同じです。<br>
他にもiframeで動かすケースも考えられますが、iframeの参照URL先でグローバルモードのp5jsを動かすだけですので省略します。<br>
後日余力があれば、nodejsとかと組み合わせて書いていきたいと思います。

それでは、よいp5ライフを!
