---
templateKey: post
date: 2019-09-24T00:00:00.000Z
cover: ''
category: Coding
propertags:
  - 'nodejs'
commontags:
  - 'command'
  - 'javascript'
title: 日常的に使うシーン別Node.jsコマンド集
excerpt: >-
  Macをお使いの人向けに、日常的に使っているNode.jsのコマンドや使い方をシーン別にご紹介します。
---

この記事は以下のソフトウェアがMacにインストールされていることが前提となっています。

- [Homebrew](https://brew.sh/index_ja)
- [Node.js](https://nodejs.org/ja/)

もしインストールされていない方は、一つ前の記事の[2019年版Node-jsのおすすめインストール方法](/2019-09-20_2019%E5%B9%B4%E7%89%88Node-js%E3%81%AE%E3%81%8A%E3%81%99%E3%81%99%E3%82%81%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%BC%E3%83%AB%E6%96%B9%E6%B3%95/)をご覧ください。

## シーン別コマンド集

- [JavaScriptを実行する](#javascriptを実行する)
- [npmのモジュールを使いたい](#npmのモジュールを使いたい)
- [モジュールの使用例puppeteerを使いブラウザのキャプチャをとる](#モジュールの使用例puppeteerを使いブラウザのキャプチャをとる)
- [npmを使ったプロジェクトディレクトリを作成したい](#npmを使ったプロジェクトディレクトリを作成したい)
- [package.jsonのあるプロジェクトで依存モジュールを設定したい](#packagejsonのあるプロジェクトで依存モジュールを設定したい)
- [既存のNode.jsプロジェクトを動かしたい](#既存のnodejsプロジェクトを動かしたい)
- [よく使うNode.jsのコマンドのショートカットを作りたい](#よく使うnodejsのコマンドのショートカットを作りたい)

## JavaScriptを実行する

index.jsというJavaScriptファイルを実行する場合、以下のコマンドだけで実行できます。

```sh
node index.js
```

## npmのモジュールを使いたい

``npm install <モジュール名>``でモジュールをインストールします。<br>
が、ここで注意点です。<br>
モジュールのインストール先は２つあります。<br>
``npm install <モジュール名>``の場合は、Terminalで現在いる場所、ローカルディレクトリにインストールされます。
``npm install <モジュール名> -g``のように``-g``をつけるとグローバルインストールとなり、Node.jsのプログラムのある場所にインストールされます。インストールされたモーウールの場所はTerminalで``npm root -g``を実行するとわかります。``-g``をつけた場合、Terminalでどの場所にいても再インストールせずにモジュールを使うことができます。<br>
Terminalから直接実行するようなモジュールやいつでも使いたいモジュールの場合に使います。<br>

インストールすると``node_modules``というディレクトリが作成され、その中にモジュールの実態がダウンロードされます。<br>
JavaScriptファイルで以下を実行すると、モジュールを使うことができます。

```js:title=index.js
const someModule = require('モジュール名');
```

## モジュールの使用例puppeteerを使いブラウザのキャプチャをとる

サンプルとして、``puppeteer``というモジュールをインストールし、サイト https://example.com のキャプチャを撮ってみましょう。

デスクトップにsampleというディレクトリを作り移動します。

```sh
cd ~/Desktop
mkdir sample
cd sample
```

``puppeteer``をインストールします。

```sh
npm install puppeteer
```

同じ場所で、index.jsというファイルを作り以下を記述します。


```js:title=index.js
const puppeteer = require('puppeteer');

(async () => {
  const browser = await puppeteer.launch();
  const page = await browser.newPage();
  await page.goto('https://example.com');
  await page.screenshot({path: 'example.png'});

  await browser.close();
})();
```

最後に実行しましょう。

```sh
node index.js
```

すると、同じディレクトリに``example.png``という名前のキャプチャー画像が生成されているはずです。

## npmを使ったプロジェクトディレクトリを作成したい

好きな名前のディレクトリを作成し、npmの初期化コマンドを使います。<br>

```sh
mkdir test
cd test
npm init # これがnpmの初期化コマンド
```

すると、プロジェクトの設定をどうするか、英語で対話的に質問されます。<br>
質問内の``()``の中は初期値です。よくわからなければ、何も入力せずにEnterを押すと初期値で設定されていきます。<br>
答えた内容は、このあと生成される``package.json``というファイルに記載されます。

チップスとして、``npm init -y``と実行すると対話なしで、初期値で設定された``package.json``がいきなり生成されます。<br>
``package.json``の各プロパティは[公式ドキュメント(英語)](https://docs.npmjs.com/files/package.json)か[翻訳されたドキュメント](http://liberty-technology.biz/PublicItems/npm/package.json.html)をご確認ください。<br>

## package.jsonのあるプロジェクトで依存モジュールを設定したい

モジュールをインストールする際の``npm install <モジュール名>``のコマンドに``--save``オプションをつけると、依存モジュールのバージョン情報が``package.json``に追記されます。

``puppeteer``モジュールを設定したい場合は、以下のコマンドを実行します。

```sh
npm install puppeteer --save
```

注意点として、``--save``の他にも``--save-dev``というオプションがあります。<br>
インストールするモジュールがプロジェクトの開発時にのみ使用される場合は``--save-dev``を、プロジェクトが実行されているときに使用する場合は``--save``を使います。<br>
``--save``の場合は``dependencies``、``--save-dev``の場合は``devDependencies``のプロパティ名で、``package.json``内に記述されます。<br>
プロジェクトを配布する場合にとても重要なオプションです。

## 既存のNode.jsプロジェクトを動かしたい

次は誰かが作成したプロジェクトを実行してみます。<br>
Gitなどでプロジェクトをダウンロードした場合、``node_modules``はファイル数とサイズが重く、Gitの管理から除外されており生成されません。<br>

なので、まずプロジェクトのディレクトリに``package.json``があることを確認し、以下のコマンドを実行しましょう。
``node_modules``ディレクトリが生成され依存モジュールがダウンロードされます。

```sh
npm install
```

[npmのモジュールを使いたい](#npmのモジュールを使いたい)では``npm install <モジュール名>``とモジュール名を記入していましたが、モジュール名を省略すると``package.json``の記載されている依存モジュールがすべてダウンロードされます。

注意点として、ロックファイルがある場合は、必ずそのファイルに対応したコマンドを使います。

- ``package-lock.json``がある場合は、必ず``npm install``を実行
- ``yarn.lock``ファイルがある場合は、必ず``yarn``を実行

もし[yarn](https://yarnpkg.com/lang/ja/)をまだインストールしていない場合は、以下のコマンドでyarnをインストールしましょう。

```sh
brew install yarn
```

## よく使うNode.jsのコマンドのショートカットを作りたい

``package.json``の``scripts``というプロパティを使用します。<br>
例えば``index.js``を実行する以下のコマンドを頻繁に使っているとします。

```sh
node index.js
```

このショートカットを作成したい場合、``package.json``の``scripts``の中に、``"ショートカット名": "ショートカットしたいコマンド"``を定義します。

```json:title=package.json
{
  "scripts": {
    "start": "node index.js"
  }
}
```

このように記述すると、``npm run <ショートカット名>``でショートカットしたいコマンドが実行されます。<br>
以下を実行すると、``node index.js``が実行されます。

```sh
npm run start
```

もしyarnで実行したい場合は、``yarn``のあとにショートカット名を入力するだけです。

```sh
yarn start
```

## まとめ

この記事の内容を覚えると、誰かが作成したプロジェクトでも、ドキュメントを見ずに簡単に実行できてしまうケースが多いです。<br>
例えば、mikeyさんの[react-scaffold](https://github.com/mikeyamadeo/react-scaffold)というプロジェクトを試してみたいとします。<br>
``package.json``の``scripts``に``start``という記述があるので、以下のコマンドを実行します。

```
git clone https://github.com/mikeyamadeo/react-scaffold
cd react-scaffold
yarn
yarn start
```

すると、特にドキュメントなども見なくても、Webサーバーが立ち上がり、いつでも開発できる状態になります。

コードがオープンに公開されるこの時代、リポジトリの多いNode.jsを習得することはとても有意義なことです。<br>
おすすめするのは、0からnpmのプロジェクト(パッケージ)を作ってみることです。<br>
一つ一つ何が起こっているのか理解することで、誰かのパッケージを使う際や、エラーなどが発生した際に、その知識が役立ちます。
